Laboratorio No. 4

Implementación de Carga Automática (Autoload) con Composer bajo el estándar PSR-4

Asignatura: Desarrollo de Software VII
Estudiante: Maryennis Deans
Profesora: Irina Fong 
Fecha:2/5/26

1. Introducción

En el desarrollo de aplicaciones modernas en PHP, 
la organización del código y la gestión eficiente de dependencias son fundamentales
para garantizar mantenibilidad, escalabilidad y claridad estructural. 
Este laboratorio se enfoca en la implementación
del mecanismo de carga automática de clases 
utilizando Composer bajo el estándar PSR-4,
eliminando la necesidad de incluir manualmente 
archivos mediante "include" o "require".


2. Objetivo General

Implementar correctamente el sistema de 
carga automática (autoload) en PHP mediante Composer, 
aplicando el estándar PSR-4 para la organización de clases y namespaces.


3. Objetivos Específicos

- Configurar el archivo "composer.json" para habilitar el autoload.
- Aplicar el estándar PSR-4 en la estructura del proyecto.
- Generar el autoloader mediante Composer.
- Reemplazar el uso de "include"/"require" manuales por autoload.
- Validar el correcto funcionamiento de la carga automática.


4. Tecnologías Utilizadas

- PHP (versión 8.x)
- Composer
- Terminal (CMD / PowerShell)
- Editor de código (Visual Studio Code)


5. Estructura del Proyecto

1. laboratorio-autoload/
1. 1 composer.json
2.  index.php
3.  src/
4. Saludo.php
5. vendor/



6. Configuración del Autoload

Se configuró el archivo "composer.json" para definir el mapeo de namespaces bajo el estándar PSR-4:

{
  "autoload": {
    "psr-4": {
      "App\\": "src/"
    }
  }
}

Esta configuración indica que todas las clases
bajo el namespace "App" se encuentran dentro de la carpeta "src/".


7. Generación del Autoloader

Para generar automáticamente el archivo de carga, se ejecutó el siguiente comando:

composer dump-autoload

Este proceso crea la carpeta "vendor/" y el archivo "autoload.php", que será utilizado en el sistema.


8. Implementación de la Clase

Archivo: "src/Saludo.php"

<?php
namespace App;

class Saludo {
    public function decirHola() {
        return "Hola desde Composer Autoload";
    }
}



9. Uso del Autoload en el Archivo Principal

Archivo: "index.php"

<?php
require 'vendor/autoload.php';

use App\Saludo;

$saludo = new Saludo();
echo $saludo->decirHola();


10. Prueba de Funcionamiento

Se ejecutó el proyecto mediante el siguiente comando:

php index.php

Resultado esperado:

Hola desde Composer Autoload

Esto confirma que las clases se cargan automáticamente sin necesidad de inclusión manual.


11. Análisis Técnico

La implementación del autoload bajo PSR-4 permite desacoplar la lógica de carga de archivos del desarrollo de clases, mejorando significativamente la arquitectura del sistema. Composer actúa como intermediario, gestionando automáticamente la ubicación y carga de clases según la estructura definida.


12. Conclusiones que Obtuve del laboratorio

- Mantenibilidad:
  El uso de autoload permite incorporar nuevas clases sin modificar configuraciones globales, reduciendo errores y facilitando el mantenimiento.

- Optimización de recursos:
  La carga bajo demanda (lazy loading) mejora el rendimiento al cargar únicamente las clases necesarias.

- Estandarización:
  PSR-4 establece una convención clara que facilita el trabajo colaborativo y la comprensión del proyecto.


13. Instrucciones de Ejecución

1. Clonar el repositorio:

git clone [URL_DEL_REPOSITORIO]

2. Acceder al directorio del proyecto:

cd laboratorio-autoload

3. Generar el autoload:

composer dump-autoload

4. Ejecutar el programa:

php index.php



14. Consideraciones Finales

- La carpeta "vendor/" no debe subirse al repositorio.
- Se recomienda el uso de ".gitignore" para excluir dependencias.
- Este laboratorio representa una práctica fundamental para proyectos PHP modernos
y dejo admitir que me costo la realización del mismo, debido a los comandos. 


15. Estado del Proyecto

El proyecto cumple con los requisitos establecidos:

- Implementación correcta del estándar PSR-4
- Eliminación de includes manuales
- Uso adecuado de Composer
- Ejecución funcional del sistema

